# Today I Learned  

## iOS Swift 시작하기 전 잡담
- Desktop UI만 담당했었으나 개발 필요성으로 iOS를 공부하게 되어 TIL에도 추가함
- Xcode 12.5.1 환경(iOS 11.0을 지원하기 위해서)
- Swift 4 버전 사용할 예정인데... 스터디에서 5를 지원하면 일단 5도 사용할 예정
<br />

## iOS Swift 프로젝트 구성파일 안내
- 프로젝트를 만들면 나오는 AppDelegate.swift는 앱의 실행주기를 관리하는 스위프트 소스코드가 들어있는 클래스 파일
- AppDelegate.swift는 앱을 실행하거나 종료 또는 백그라운드를 실행할 때 하는 일들을 관리함.
- SceneDelegate.swift는 사용자 인터페이스의 실행주기를 관리하는 내용의 스위프트 소스코드 파일.
- ViewController.swift는 화면에 보이는 뷰에서 처리하는 내용의 스위프트 소스코드.
- View 하나 당 class 하나가 대응되기 때문에 스토리보드에서 View를 추가하면 View 개수만큼 View Controll Class 파일이 필요함
- Main.storyboard : 앱의 내용을 시각적으로 쉽게 이해하고 프로그래밍 할 수 있도록 그림으로 표현한 파일. 화면에 보이는 내용, View 사이의 연결관계 표현 가능
- Assets.xcassets : 앱 아이콘 저장소
- LaunchScreen.storyboard : 스플래시 화면 만드는 스토리 보드
- Info.plist: 앱 실행 시 필요한 정보 담긴 파일
<br />  

## iOS Swift 프로젝트 관련 내용
- 기본적으로 프로젝트를 만들면 iOS 13.0에 맞춰서 프로젝트가 구성이 됨
- iOS 11.0을 대응하겠다고 Deployment target을 설정하면 UIScene은 iOS 13.0이상부터 지원된다고 오류가 쭉쭉 나온다
- 이 13.0부터 대응된다는 부분을 OS 버전별로 지원되고 안되고 하도록 구성할 필요가 있는데 이때 사용하는게 @available
  * available은 특정 Swift 언어 버전 또는 특정 플랫폼, OS버전과 관련된 선언의 수명주기를 나타냄
  * 사용가능한 속성은 두개이상의 쉼표로 구분된 attribute argument 목록과 함께 나타남
  * argument는 보통 플랫폼 또는 언어 이름 중 하나로 시작됨
    - iOS
    - iOSApplicationExtension
    - macOS
    - macOSApplicationExtension
    - watchOS
    - watchOSApplicationExtension
    - tvOS
    - tvOSApplicationExtension
    - swift
  * \*(별표) 사용해서 나열된 모든 플랫폼 이름에 대한 선언의 가용성을 나타낼 수도 있음
  * unavailable은 지정된 플랫폼에서 선언을 사용할 수 없음을 나타냄. 보통 Swift 버전 가용성 지정시 사용
  * introduced는 선언이 도입된 지정된 플랫폼 또는 언어의 첫번째 버전을 나타냄. 버전 번호는 1~3개의 양수로 구성되고 마침표로 구분됨
  * deprecated는 선언이 사용되지 않는 지정된 플랫폼 또는 언어의 첫번째 버전을 나타냄. 버전 번호 생략 시 해당 선언이 더이상 사용되지 않음.
    - \@available(*, deprecated: 10.0, message: "지원되지 않음") 
    - 이런식이면 저 부분이 붙은 함수 또는 클래스 사용할 때 deployment target이 10.0 이하면 warning이 뜨고 옆에 메세지가 출력됨 
  * obsoleted는 선언이 폐기된 지정된 플랫폼 또는 언어의 첫번째 버전을 나타냄. deprecated는 warning이 뜨는데 obsoleted는 error가 발생함
  * message는 사용되지 않거나 더이상 사용되지 않는 선언을 사용하는 것에 대한 경고 또는 오류 표시시 사용되고 컴파일러가 표시하는 텍스트 메세지를 제공 시 사용.
    - message: 내용
  * renamed는 이름이 바뀐 선언의 새이름을 나타내는 텍스트 메세지 제공시 사용
  * 사용할 때 \#available 과 \@available 두가지로 사용이 가능
    - \#은 여러 플랫폼에서 서로 다른 논리 처리를 결정하기 위해 if 또는 guard 문과 같이 사용. Bool을 반환하는 런타임 검사이고 \*은 꼭 사용해야함
      * if \#available(iOS 11.0, \*) >> 11.0을 포함해서 그 이상의 버전인지 확인
    - \@은 함수, 클래스, 프로토콜 앞에 놓이고 타입 또는 프로토콜이 적용되는 플랫폼 및 OS를 나타냄. deployment target과 관련이 깊고 컴파일 타임에 경고 또는 오류를 생성함
  * 출처: zeddios.tistory.com/647 
 <br />
 
## iOS 11.0 지원하면서 추가된 내용
var window: UIWindow?
- UIWindow는 사용자 인터페이스에 배경(backdrop)을 제공하고 중요한 이벤트 처리 행동을 제공하는 객체
- visual appearance 는 가지고있지 않으나 스크린에 나타나는 모든 View는 Window로 묶여있음
- UIScene은 iOS 13.0 부터 도입되었고 UIWindow를 대체하는 개념
  * 참고자료: velog.io/@loinsir/iOS-UIScreen-UIWindowScene-UIWindow-UIView
  * 참고자료2: developer.apple.com/documentation/uikit/uiscene

## iOS HelloWorld 프로젝트
- 객체에 접근해 데이터 저장 및 입력할 수 있는 변수인 아웃렛 변수와 동작을 정의한 함수인 액션함수 
- 상수 선언 시 let을 사용. const와 같은 개념이기 때문에 선언 시 바로 값 넣어줘야함
- 변수 선언 시 var을 사용. 중간에 다른 값 변경 가능
- 클래스 이름은 대문자 명사로 시작할 것
- 함수나 메서드 이름은 소문자 동사로 시작할 것
- 변수나 상수는 소문자 명사로 시작할 것
- 시작단어를 제외한 모든 단어의 시작은 대문자로 하고 그 이외의 문자는 소문자로 할 것. (ex)teamPosition
- 아웃렛 변수는 일반적으로 클래스 선언부 아래에 추가됨
- 아웃렛 변수와 액션함수는 스토리보드와 소스코드가 상호 연결되어있기 때문에 한쪽만 연결해제해서는 안됨
- 우측 속성 창에 connect와 같은 기호의 아이콘이 보이는데 그걸 눌러서 연결을 확인할 수 있음
- 연결을 확실하게 끊으려면 소스코드도 지워야하고 연결 속성에서 아이콘 옆 X버튼을 눌러 확실하게 삭제해야함. 객체에서 오른쪽 버튼 클릭해서 삭제도 가능
- 함수 선언 시에는 func 키워드를 사용해서 선언함

## Swift 문법
- \@IBOutlet 아웃렛 변수에서 IB는 Interface Builder의 약자
- UILabel의 UI는 UserInterface를 의미
- strong/weak는 메모리 회수정책을 의미하는 키워드
- strong은 다른 곳에서 참조하고 있을 경우 메모리에서 제거되지 않는다. 그래서 메모리 누수 발생함
- weak는 다른 곳에서 참조하고 있더라도 시스템이 임의적으로 메모리에서 제거함
- (_ sender: UIButton) 는 액션함수가 실행되도록 이벤트를 보내는 객체임
- \!는 옵셔널 변수의 강제 언래핑을 의미.
- 옵셔널 변수는 실제 동작하기 전까지 값이 있을수도, 없을 수도 있는 변수를 의미. 옵셔널 변수를 선언 시 ?를 붙인다.
- 옵셔널이라는 의미는 값의 존재여부를 알 수 없다는 의미.
- 이걸 강제 언래핑 한다, 즉 값이 있다고 가정하고 바로 접근한다는 뜻. 이때 값이 없으면? 런타임 에러 발생
  * array?.isEmpty
  * 이 문구에서 값은 3가지가 존재할 수 있음. nil: array가 없을 경우 / true: array가 있고 빈 배열인 경우 / false: array가 있고 빈 배열이 아닌 경우.
- 어떤 값을 NULL로 하겠다. Swift에서는 nil로 값을 넣음.
- 이미지 뷰의 프레임 크기를 변경할 경우 CGSize 메서드를 이용한다.
- Delegate는 대리자. 누군가 해야할 일을 대신 해주는 역할. 특정객체와 상호작용 시 메세지를 넘기면 그 메세지에 대한 책임은 Delegate로 위임됨.
- 위임받은 Delegate는 해당 역할을 수행하며 처리 결과나 메세지 등을 받음. 
- 예를 들어, 사용자가 객체를 터치 시 해야 할 일을 델리게이트 메서드에 구현하고 해당 객체가 터치되었을 때 델리게이트가 호출되어 위임받은 일을 하게 되는 것.
- iOS에서 델리게이트 사용 시 Ui 선택 후 마우스 오른쪽 버튼으로 드래그해서 위쪽의 맨 왼쪽 버튼에 끌어다 놔야함. 선택화면에서 Delegate 선택
- Delegate를 사용하려면 UIXXViewDelegate 클래스와 UIXXViewDataSource 클래스를 상속 받아야함.
- ViewController 클래스 맨 아래에 Delegate 함수를 추가함
  * func numberOfComponents(in pickerView: UIPickerView) -> Int { return PICKER_VIEW_COLUMN }
  * func pickerView(_ pickerView: UIPickerView, numberOfRowsInComponent component: Int) -> Int { return imageFileName.count }
  * func pickerView(_ pickerView: UIPickerView, titleForRow row: Int, forComponent component: Int) -> String? { return imageFileName[row] }
