# Today I Learned

## 시작 전 잡담
깃 마크다운은 아무리 써도 익숙해지지 않는다...
<br /> <br />

## iOS 앱 기본 구조
UIApplicationMain은 iOS 앱이 시작하기 위한 핵심 메소드. 
앱이 시작하면 UIApplication, Delegate 객체를 만들고 info.plist에서 필요한 nib file 로드해서 메인 이벤트 루프를 실행시킴
swift 5.3부터는 @main, 그 이전에는 @UIApplication이라는 attribute를 사용.
앱이 처음 실행되면 이 attribute를 찾아서 UIApplicationMain을 호출하고 앱을 실행함.

출처: woongsios.tistory.com/209
<br/>

iOS 앱은 MVC(Model-View-Controller)구조를 사용함. Data와 비지니스 로직을 UI로소로 분리시켜서 서로 다른 디바이스에서도 같은 동작이 가능하도록 함
Main Run Loop는 사용자 관련 이벤트들을 받은 순서대로 처리함
UIApplication 객체는 앱이 실행될 때 Main Run Loop를 앱의 메인 스레드에서 실행하도록 함.
사용자가 디바이스에 특정 액션을 취하면 그 액션에 해당하는 이벤트가 시스템에 의해 생성 -> UIKit에서 생성한 port를 통해 앱에 전달됨.
이벤트 들은 queue에 보관되고 하나씩 Main Run Loop로 전달되어 처리됨.
<br/><br/>

## iOS 앱 상태
1. Not Running: 실행되지 않았거나, 시스템에 의해 종료된 상태
2. Inactive: 실행중이지만 이벤트를 받고 있지 않은 상태. 앱 실행 중 미리 알림 또는 일정 얼럿이 화면에 덮여서 앱이 실질적으로 이벤트는 받지 못하는 상태
3. Active: 어플리케이션이 실질적으로 활동하고 있는 상태
4. Background: 백그라운드 상태에서 실질적인 동작을 하고 있는 상태.
5. Suspended:  백그라운드 상태에서 활동을 멈춘 상태. 빠른 재실행을 위해 메모리에 적재된 상태지만 실질적으로 동작하고 있지는 않음. 
대부분의 상태 전환은 AppDelegate 객체의 메소드 호출을 거침. AppDelegate 객체는 UIResponder, UIApplicationDelegate를 상속 및 델리게이트 참조하고 있음
UIApplicationDelegate는 UIApplication 객체의 작업에 개발자가 접근할 수 있도록 하는 메소드를 담고 있음
<br/>

## AppDelegate
- application:willFinishLaunchingWithOptions: 어플리케이션이 최초 실행될 때 호출되는 메소드
- application:didFinishLaunchingWithOptions: 어플리케이션이 실행된 직후 사용자의 화면에 보여지기 직전에 호출
- applicationDidBecomeActive: 어플리케이션이 Ative 상태로 전환된 직후 호출
- applicationWillResignActive: 어플리케이션이 Inactive 상태로 전환되기 직전에 호출
- applicationDidEnterBackground: 어플리케이션이 백그라운드 상태로 전환된 직후 호출
- applicationWillEnterForeground: 어플리케이션이 Active 상태가 되기 직전에, 화면에 보여지기 직전의 시점에 호출.
- applicationWillTerminate: 어플리케이션이 종료되기 직전에 호출

<br />

## Alamofire
보통은 Alamofire의 request 생성 시 이렇게 쓴다.
<pre>
<code>
Alamofire.request("http://www.naver.com")
</code>
</pre>
<br/>
Alamofire.request()는 Alamofire.SessionManager가 Default로 생성한 request이다.
그래서 다음 코드와 같은 형태라 할 수 있다.
<pre>
<code>
  let sessionManager = Alamofire.SessionManager.default
  sessionManager.request("http://naver.com")
</code>
</pre>
<br/>
SessionManager를 사용하는 경우는 다음 세가지 경우.

- URLSession의 configuration을 default가 아닌 다른 값으로 설정하거나
- Background session을 만든다던가
- 디폴트 헤더를 넣어주길 원할 때

출처: rhammer.tistory.com/280
<br/><br/>


## UIApplication

모든 iOS앱에는 UIApplication 인스턴스가 하나만 있다.
앱이 시작되면 시스템은 UIApplicationMain함수를 호출하고 이 함수는 다른 task 중에서 싱글톤 UIApplication 객체를 만든다.
UIApplicationMain은 application 객체와 application delegate를 만들고 이벤트 사이클을 설정하는 역할을 가지고 있음.

<pre><code>
UIApplicationMain(int argc, char`*_Nonnull `* _Null_unspecified argv, 
                    NSString `* _Nullable principalClassName, NSString `* _Nullable delegateClassName)
</code></pre>

- argc: argv의 개수. main에 해당하는 파라미터
- argv: argument의 변수 목록. main에 해당하는 파라미터
- prinsipalClassName: UIApplication 클래스 또는 하위 클래스 이름, nil을 설정하면 UIApplication으로 가정됨
- delegatClassName: application delegate가 인스턴스화 되는 클래스 이름. 
 * prinsipalClassName이 UIApplication의 하위 클래스를 지정하는 경우 하위 클래스를 delegate로 지정할 수 있음.
 * 하위 클래스 인스턴스는 앱의 delegate 메세지를 받음. 앱의 기본 nib파일에서 delegate 객체를 로드하는 경우 nil을 지정함.

application 객체의 주요 역할은 들어오는 사용자 이벤트의 초기 라우팅을 처리하는 것.
shared 클래스 메소드를 호출해서 객체에 접근.

